##### : أقرأ املخطّطَ اآليت ألتعرّفَ كيفيّةَ الحصولِ عى السّلع



50


|نوباصّ لا|نوتيزّ لا تيز|نوتيزّ لا|
|---|---|---|
|<br>|<br>|<br>|
|<br>|<br>|<br>|

##### سمّيهاالعمليّة التي حصلتُ بها عى السلع من املوادَّ األوليّة أ أناقشُ هذه العبارة




##### : أكتُبُ يف مفكّريت

.اسمَ سلعةٍ اشريتُها، وأكتبُ بياناتها


51


##### :املناسب




##### أل يف الخدماتِ املجانيّةِ والخدماتِ املأجورةِ املقدّمةِ للمواطنِ يفحاورُ زم .الصّور السّابقة .ِ أمأل الفراغاتِ بالكلمةِ املناسبة



،(امليــاه، الكهربــاء املطاعــم، الحكومــيّ ، التّعليــم طــة، الشّ الخَلَويّــة، لت لتّصــ



)… ،حديقــة عامّــة، إضــاءة الشــوارع



:1. خدمات مجانيّة تقدّمها الدّولة



 :2. خدمات مأجورة تقدّمها الدّولة


:). خدمات مأجورة تقدّمها جهاتٌ مختلفة (خدمات خاصّة3

##### . أكتبُ عن خدمةٍ أخرى مأجورة تساهم يف مساعدة النّاس


.أشري األدواتِ الكهربائيّةَ، وأشري الكهرباء 
.أشري األدواتِ الكهربائيّةَ، وأدفع مبلغاً مقابلَ الحصولِ عى الكهرباء



53


54


##### كيف ميكنُ أن يكونَ الحاسوبُ سلعةً وخدمةً؟ : أكتُبُ يف مفكّريت

كنتُ صاحبَ قرارٍ يف منطقتي، فام الخدماتُ التي سأقدّمها لها؟:لو


55


##### .ُ أقرأ وأفهم



يف عــدد بإحصــاء املتعلّقــة املهــ ااّ ت لتوزيــعِ وزمــاؤه رائــدٌ اجتمــعَ اإلحصــاء، مكتــبِ




##### . أعُدُّ أفرادَ األرسةساعدُ رائداً وأ



ُالذكور
ُاإلناث


عددُ أفراد األرسة


56


57


##### . لنقرأ عددَ سكّانِ سوريةَ يف اإلحصاءَينِ السابقن 1. كم ازداد عدد السّكان خال عرش سنوات؟ ٢. ما أسبابُ تزايدِ عدد السّكانِ يف سوريةَ؟ . أقرأ الصّورَ اآلتيةَ، وأذكرُ أسبابَ زيادةِ عدد الوالدات وقلّة عددِ الوَفَيَات



58


59


60


##### مَن أنا؟










##### : أكتبُ يف مفكّريت

.اسمَ مدينةٍ سوريّةٍ ومعلومةً عنها


61


## بيئتي
#### قمرنا الدّرس األوّل بوّابة الشّمس الدّرس الثّاني َأرضُ وطني سورية الدّرس الثّالث سرّ الحياة الدّرس الرّابع أسرار التّربة الدّرس الخامس ُالمزرعةُ المنتجة الدّرس السّادس قصّة تاجر الدّرس السّابع مناقشة قضايا بيئيّة الدّرس الثّامن


#### :سنتعلّم



)خصائص القمر (حجمه، شكله، أطواره


.ِتحديدَ موقعِ وطني سوريةَ وحدوده


.معرفةَ أنواعِ التُّبِ يف سوريةَ وطرائقَ املحافظة عليها


تعرّف املناطق الترضيسيّة يف وطني سوريّة (ساحليّة، جبليّة


.)غربية، داخليّة



.تعرّف املياه العذبةُ موضحاً أهميّتها والحفاظ عليها


،استنتاج األنشطة لقتصاديّة لسكّان وطني سورية (الزّارعة 


.)الصناعة، النقل، التّجارة



.)مناقشة قضايا بيئيّة (تلوّث املاء والهواء والربة

